# Een definitieve identificatie van Tolkiens "Borgil": een astronomische en literaire benadering

door Kristine Larsen

Nu de vijftigste verjaardag van de publicatie van *De Reisgenoten* voorbij is, is het bijzonder passend dat zowel academici als fans nadenken over de bijzondere rijkdom van de mythologie die vervat zit in J.R.R. Tolkiens Middle-earth. In zijn rol van 'sub-schepper' creëerde Tolkien een 'Secundaire Wereld die je geest kan betreden'. Ondergedompeld in deze andere plaats, gelooft de lezer in de waarheid ervan "terwijl je als het ware binnen ​​bent. Op het moment dat ongeloof opkomt, is de betovering verbroken; de magie, of beter gezegd kunst, heeft gefaald" (*MC* 132). Tolkiens onovertroffen vermogen om zo'n op zichzelf staand universum uit te vinden was een weerspiegeling van zijn eigen zeer uiteenlopende interesses. Toekomstfantasieschrijver L. Sprague de Camp merkte op dat Tolkien "een van die mensen was die letterlijk alles heeft gelezen en intelligent kan praten over zowat elk onderwerp" (Carter 25).

Astronomie was een van de onderwerpen die Tolkien interesseerden, en dus hielpen bij het vormen van Midden-aarde. Zijn dochter, Priscilla, bevestigde dat haar vader "een algemene interesse had in" astronomie (Quiñonez en Raggett 5). Verscheidene auteurs<sup>1</sup> hebben de opmerkelijke omvang van astronomische toespelingen in Tolkiens werk samengevat, maar voldoende smaak kan in de gepubliceerde brieven van Tolkien worden gevonden. In een brief van 24 april 1944 aan zijn zoon Christopher vertelde Tolkien bijvoorbeeld hoe hij 'worstelde met een weerbarstige passage in 'De Ring'. Op dit punt moet ik weten hoeveel later de maan elke nacht opkomt als het bijna vol is, en hoe ik een konijn moet stoven!" (Brieven 74). In een andere brief aan Christopher van 14 mei 1944 legde hij verder uit dat zijn schrijven "werd gehinderd door ... problemen met de maan. Waarmee ik bedoel dat ik vond, mijn manen in de cruciale dagen tussen Frodo's vlucht en de huidige situatie (aankomst in Minas Morghul) deden onmogelijke dingen, rijzen in het ene deel van het land op en gaan tegelijkertijd in een ander deel onder" (*Brieven* 80). In een brief aan Naomi Mitchison van 25 september 1954 legde Tolkien het Númenoreaanse verhaal van de ronding van de wereld uit door het feit dat "de indruk die de 'astronomie' op mij maakte zo diep was dat ik niet denk dat ik ermee om kon gaan of fantasierijk een platte wereld voorstellen ..." (*Brieven* 197).

Het is in de context van deze en talloze andere voorbeelden uit Tolkiens eigen aantekeningen en brieven dat de volgende passage uit het hoofdstuk "Met zijn drieën is het beter dan alleen" in *De Reisgenoten* moet worden begrepen:

De nacht ging verder, en de lichtjes in het dal gingen uit. Pepijn viel in slaap, met een groene graspol als kussen.

Hoog in het oosten straalden de Remmirath, de Netsterren, en langzaam boven de mist uit rees de rode Borgil, gloeiend als een juweel van vuur. Toen, alsof de lucht zich verplaatste, werd alle mist als een sluier weggetrokken en daar stond, terwijl hij over de rand van de wereld klom, de Hemelse Zwaarddrager, Menelvagor met zijn stralende gordel. (*R*, I, iii, 114)

Tolkiens eigen beschrijving van de geschiedenis van Midden-aarde als "een periode van de werkelijke Oude Wereld van deze planeet" (*Brieven* 220), in combinatie met het belang van de "echte" astronomie in zijn proces van sub-creatie, laat je ten minste de mogelijkheid serieus overwegen dat het beschreven tableau bedoeld was om de echte nachtelijke hemel te weerspiegelen. Bovendien specificeert de chronologie die oorspronkelijk is uiteengezet in *The Return of the Shadow* en gepubliceerd in Appendix B van *De Terugkeer van de Koning*, dat de nacht van de hobbits met Gildor en de andere elven plaatsvond op 24 september (*Shadow* 160). Hierdoor kan men met relatieve zekerheid de identiteit van Remmirath, Borgil en Menelvagor specificeren. Dit artikel vat kort het bewijs voor de onbetwiste identificaties van de eerste en de derde samen, en concentreert zich vervolgens op de veelbesproken identiteit van Borgil, waarbij zowel literaire als astronomische analyse wordt gebruikt om tot een definitieve identificatie te komen.

Appendix E van *De Terugkeer van de Koning* legt de etymologie van Remmirath uit vanaf Quenya "*rem* 'vlechtwerk', Q. *rembe*, + *mîr* 'juweel'," (*TK*, Appendix E, n. 67) in overeenstemming met de bijnaam van "Netsterren" gevonden in de geciteerde passage. Er is een schijnbaar universele interpretatie hiervan als de open sterrenhoop M 45, algemeen bekend als de "Zeven Zusters" of de Pleiaden<sup>2</sup>. Deze identificatie wordt zelfs aangehaald in de baanbrekende encyclopedie van de waarnemingsastronomie, *Burnham's Celestial Handbook* (III 1868). Tolkiens beschrijving van deze sterren dat ze een netvormig uiterlijk hebben komt overeen met een andere beschrijving in de vorm van vóór 1937 van het gedicht "Kortirion tussen de bomen":

Ze kennen het seizoen van de schitterende nacht,
Wanneer naakte iepen zich verstrengelen in troebel kant
De Pleiaden en langgewapende populaire mensen versperren het licht
Van goudkleurige manen met een glorieus gezicht.
(Verloren verhalen I 35)
Sie kennen die Zeit der glänzenden Nacht, Wenn nackte Ulmen mit wolkigen Litzen Die Plejaden umwinden und langarmige Pappeln das Licht vergittern Goldumrandeter Monde mit prächtigem Gesicht.

Dit is vergelijkbaar met de beschrijving in Sadi's "Rozentuin", een dertiende-eeuws Perzisch gedicht: "De grond was als bezaaid met gekleurd email, en halssnoeren van Pleiaden leken aan de takken van de bomen te hangen..." (Burnham III 1864). Op dezelfde manier schreef de zevende-eeuwse Arabische dichter Amr al Kais in de Mu'allakât: "Het was het uur waarop de Pleiaden aan het firmament verschenen als de plooien van een zijden sjerp die afwisselend versierd was met edelstenen" ( Allen 394) Tolkiens beschrijving kan zijn beïnvloed door de poëtische Arabische verwijzingen, of meer waarschijnlijk door Europese folklore, zoals de "Finnen en Litouwers ze vergeleken met een zeef met gaten erin; en een deel van de Franse boeren aan een klamboe..." (Allen 397).
De identiteit van Menelvagor is eveneens onbetwist als het sterrenbeeld Orion. In Appendix E van The Return of the King identificeert Tolkien Telumehtar als Orion, maar in een voetnoot legt hij uit dat het sterrenbeeld "Meestal in Sindarin Menelvagor, Q. Menelmacar genoemd wordt" (RK, Appendix E, 391 n. 1). Orion verschijnt op veel te veel plaatsen in de boeken over de geschiedenis van Midden-aarde en elders om zijn mythologische betekenis in Midden-aarde in dit artikel volledig te beschrijven, maar een klassiek voorbeeld is te vinden in The Silmarillion, waar onder de sterren die door Varda zijn gemaakt om het ontwaken van de elfen was "Menelmacar met zijn glanzende gordel, die de laatste slag voorspelt die aan het einde der dagen zal zijn" (48). Burnham's Celestial Handbook legt op humoristische wijze uit: "de belangrijkste autoriteit op het gebied van de Hobbit-kennis, J.R.R. Tolkien, vertelt ons dat het sterrenbeeld in het derde tijdperk van Midden-aarde bekend stond als Melenvagor, 'The Swordsman of the Sky'" (II 1281). De identificatie van Orion als een zwaardvechter met een juwelenriem doorsnijdt vele culturen en het is dan ook geen verrassing dat Tolkien de gangbare mythologische interpretatie aannam.
De algemene passage geeft nauwkeurig de nachtelijke hemel van eind september weer, gezien vanuit Oxford, en Tolkien zelf kan zo'n uitlijning van de hemel meer dan eens hebben gezien. Jim Manning merkt op dat Orion en de Pleiaden "iets voor middernacht (standaardtijd) in die tijd van het jaar opkomen - althans in de moderne tijd. (Aangezien het tafereel zich afspeelt in een afgelegen tijdperk, moeten we Tolkien het ontbreken precessie-effect)" (Manning 15). De hele passage doet denken aan Lord Tennyson's "Locksley Hall":

Menig nacht van ginds klimop, voordat ik ging rusten,
Zag ik de grote Orion, langzaam aflopend naar het westen.
Vele nachten zag ik de Pleiaden, oprijzend door de zachte schaduw,
Glitter als een zwerm vuurvliegjes verstrikt in een zilveren vlecht.
(Brunham III 1281)

Er moet nu nog een laatste astronomisch item worden geïdentificeerd: de rode ster Borgil, die de bron van ernstige onenigheid is geweest. Gezien het gebied van de hemel dat in de passage wordt beschreven, gekoppeld aan de kleur van het object, zijn er slechts drie kandidaat-objecten die serieus in overweging worden genomen: twee sterren – Aldebaran in Stier en Betelgeuze in Orion – en de planeet Mars, die enige tijd in het sterrenbeeld Stier. Verschillende auteurs hebben gepleit voor hun bijzondere favoriete correspondentie en hebben een breed scala aan bewijzen geleverd ter ondersteuning van hun standpunten. De rest van dit artikel zal deze argumenten analyseren vanuit een astronomisch en literair perspectief, en ook aanvullend bewijs leveren in een poging de identiteit van Borgil te achterhalen.
De etymologie van de naam is door sommige auteurs gebruikt om Borgil aan een of ander object te koppelen. Jim Allan vertaalt het voorlopig als "'Steadfast-star'???, the star Aldebaran" (73). Hoe hij de vertaling en de identificatie met elkaar verbindt, wordt niet uitgelegd. J.E.A. Tyler geeft de betekenis "rode 'Oorlogsster'" en stelt dat het "waarschijnlijk de planeet Mars" is (68). Hoewel er een natuurlijk verband bestaat tussen een 'oorlogsster' en Mars, is de vertaling zelf verdacht. Ian Stone merkt op dat hij "Tylers reden voor het vertalen van Boro- als 'oorlog' niet kon vinden. Dezelfde wortel komt voor in Boromir, vertaald met 'juweel van de oorlog' - en ik vraag me af of Boromirs karakter er enige invloed op heeft' (6). Ruth S. Noel vertaalt Borgil als "Star of the Hand" en identificeert het met "waarschijnlijk Aldebaran" (121). Naomi Getty gaat akkoord met de identificatie en probeert verder uit te leggen dat "Menelvagor een of ander wezen confronteert met betrekking tot het bezit van de Netted Jewels" (1). Getty's poging om Menelvagor te koppelen aan het idee van Borgil als een hand verzwakt haar argument dat Borgil Aldebaran is. Betelgeuze, de rode ster die gewoonlijk wordt gezien als een van de schouders van Orion, ontleent zijn naam aan het Arabische "yad al-jauzâ", "The Hand of al-jauzâ" (Kunitzsch en Smart 45). Alle eerdere vertalingen worden echter betwist door de publicatie van Tolkiens brieven, aangezien men duidelijk de vertaling "geboren 'hot, red' + gil to borñgil" geeft, later veranderd in borgil (Brieven 426-27). Tolkiens definitieve vertaling van de naam doet helaas niets af aan het veld van kanshebbers, aangezien Aldebaran, Betelgeuze en Mars allemaal roodachtige objecten zijn.
Mars kan effectief van de kandidatenlijst worden verwijderd dankzij manuscript 3/9/36 dat zich in de Marquette-collectie van Tolkiens papieren bevindt. Jorge Quiñonez en Ned Raggett leggen dat uit onder een lijst van sternamen werd Carnil (ook gespeld als Karnil) geïdentificeerd met Mars. Dit sluit aan bij de vertaling van de wortel carn- als rood (8). Christopher Tolkien merkt in zijn index bij Morgoth's Ring op dat "Karnil altijd Mars was..." (435). Het is mogelijk dat Mars meer dan één naam had in Midden-aarde (zoals bijvoorbeeld het geval was voor Orion en de Grote Beer), maar verdere analyse zal aantonen dat Mars verre van de beste kandidaat is.
Met behulp van de foutieve vertaling "standvastige ster" van Allan, stelt Stone dat Borgil een ster moet zijn in plaats van een planeet, omdat de naam "waarschijnlijk niet verwijst naar een zwervende ster (hoewel het mogelijk zou kunnen verwijzen naar het constante licht van een planeet)" (7). In een redactioneel commentaar bij hetzelfde artikel pleit Michael Poxon voor Mars als Borgil op basis van dezelfde vertaling, waarbij hij stelt dat het verwijst naar het feit dat het "standvastig is in de zin van niet te fonkelen" (8). Het idee dat planeten niet fonkelen is een veel voorkomende astronomische misvatting. Het is waar dat planeten minder snel fonkelen vanwege hun veel grotere schijnbare grootte dan een ster, maar onder omstandigheden van atmosferische turbulentie zullen zelfs planeten fonkelen. De kans op fonkelen is omgekeerd evenredig met de schijnbare hoekdiameter van de planeet. De schijnbare grootte van Jupiter varieert van 30,5-49,8 boogseconden, Saturnus van 14,7-20,5 boogseconden, Mars van 3,5-25,1 boogseconden en Venus van 9,9-64,5 boogseconden (Dijon, Dragesco en Néel 188). Het is daarom duidelijk mogelijk dat Mars fonkelt, onder ongunstige zichtomstandigheden wanneer Mars zich in zijn baan relatief ver van de aarde bevindt en een kleine hoekdiameter vertoont.
Hoewel de roodachtige tint van zowel Betelgeuze als Aldebaran, de twee sterrenkandidaten, niet kan worden betwist, is het leerzaam om te verifiëren dat de kleur van beide op billijke wijze is genoteerd. Betelgeuze wordt vanwege zijn tint "The Martial Star" genoemd (Burnham II 1281), en "alsof hij woedend is op Orions taurine-vijand, gloeit Betelgeuze met een sombere rode kleur. De waarnemer met het blote oog ziet een warm, helder lichtpuntje getint met een licht roze of koperachtige cast" (Motz en Nathanson 85). Aldebaran werd Subruffa genoemd in de 1603 editie van Bayer's Uranometria "als erkenning voor zijn 'rozerode' tint" (Burnham III 1807). William Roscoe Thayer schreef poëtisch:

Ik zag op de tip van een minaret
Aldebaran als een robijn in vuur en vlam, dan ontspannen slip
In de kom van de zwarte horizon. (Motz en Nathanson 137)

Het is daarom aangetoond dat kleur niet kan worden gebruikt om onderscheid te maken tussen Betelgeuze en Aldebaran als kandidaten voor Borgil.
Quiñonez en Raggett stellen dat "Aldebaran, hoewel aannemelijk, niet zo intens is als de relatief helderdere Betelgeuze" (7). Het is waar dat Betelgeuze, met een vermelde visuele magnitude van 0,50, helderder is dan Aldebaran, met 0,85. Het verschil van 0,35 magnitude komt echter overeen met een verschil in schijnbare helderheid van slechts 38%, vergelijkbaar met het verschil tussen de schijnbare helderheid van Betelgeuze en Rigel, de helderste ster in Orion. Er is een extra complicatie bij het gebruik van het menselijk oog om de schijnbare helderheid te schatten. Het is een bekend feit dat rood licht zich ophoopt op het menselijk netvlies, waardoor rode sterren helderder lijken dan andere gekleurde sterren. Dit "Purkinje-effect" kan worden tegengegaan door "snelle blikken" te gebruiken om rode sterren te bestuderen (Levy 182).
In zijn recente werk over Sindarin stelt David Salo Borgil gelijk aan Betelgeuze, blijkbaar op basis van Tolkiens definitieve vertaling van de naam (360). Stone identificeert Borgil ook als Betelgeuze "met een redelijke mate van zekerheid" (7). Door dit echter te koppelen aan zijn favoriete vertaling als 'standvastige ster', merkt hij op dat er een schijnbare tegenstrijdigheid is, aangezien Betelgeuze een veranderlijke ster is - een ster waarvan de schijnbare helderheid in de loop van de tijd verandert. Hij rechtvaardigt deze identificatie door te stellen dat het helderheidsbereik "niet groot" is, en hij betwijfelt of "de Elfen wisten dat Betelgeuze variabel was" (7). In werkelijkheid wordt het bereik van Betelgeuze gegeven als 0,0-1,3, wat betekent dat Betelgeuze op zijn maximum meer dan drie keer helderder is dan op zijn minimum. Ter vergelijking: Aldebaran is ook variabel, met een bereik van magnitudes 0,75-0,95, of slechts 20% verschil in helderheid. in termen van de waarschijnlijkheid dat elfenogen een verandering in helderheid opmerken, kunnen menselijke ogen, met training, verschillen in sterhelderheid van 0,1 magnitudes detecteren (Levy 174). Daarom houdt Stone's logica van Betelgeuze als een succesvolle kandidaat voor Borgil astronomisch onderzoek niet door.
Verder bewijs dat overtuigend kan beslissen tussen Aldebaran en Betelgeuze als Borgil, kan worden gevonden in een zorgvuldige analyse van de volgorde van gebeurtenissen in de geciteerde passage. Van het hoogste in de lucht naar het laagste (d.w.z. de volgorde van opstijgen in de lucht), zijn Remmirath (de Pleiaden), Borgil en Menelvagor (Orion). Quiñonez en Raggett gebruiken dit om te pleiten voor Betelgeuze, omdat het "de eerste heldere ster van Orion is die verschijnt en de rest van het sterrenbeeld een daarna" (8) Stone is het daarmee eens, met het voorbehoud dat "Bellatrix weliswaar als eerste opstaat; maar Betelgeuze is helderder en meer onderscheidend. Ik zou daarom Borgil identificeren als Betelgeuze..." (7). Bellatrix is ​​de meest westelijke schouder van Orion, in tegenstelling tot Betelgeuze, de meest oostelijke. Met 1.64 is het inderdaad zwakker dan Betelgeuze met een magnitude van 1,14, of schijnt slechts 1 /3 de helderheid. Bellatrix is ​​echter nauwelijks onderscheidend. De Arabische naam van deze ster, Al Murzim al Najîd, vertaalt als "de brullende veroveraar, of, volgens Hyde, de overwinnende leeuw die zijn aanwezigheid aankondigt door zijn gebrul, alsof dit ster de onmiddellijke opkomst aankondigden van de meer briljante Rigel, of van het hele sterrenbeeld" (Allen 313). Daarom past Bellatrix het beste bij de beschrijving van Quiñonez en Raggett, maar aangezien het geen rode ster is, kan het onmiddellijk worden gediskwalificeerd.
Een meer zorgvuldige astronomische analyse van de bewering van Quiñonez en Raggett kan worden afgeleid door de computerplanetariumsoftware The Sky te gebruiken om de werkelijke bewegingen van de betreffende sterren te modelleren, gezien vanuit Oxford. Over het algemeen stijgen de sterren met het blote oog van Orion in de volgende morfologische volgorde: schild, opgeheven knots, hoofd, Bellatrix, Betelgeuze, riem, Rigel (westelijke voet), zwaard en Saiph (oostelijke voet). De sterren die zijn hoofd markeren (waarvan de helderste Meissa is, magnitude 3,39) komen 7-9 minuten voor Bellatrix op, die op zijn beurt 25 minuten voor Betelgeuze opkomt. Daarom is de bewering van Quiñonez en Raggett dat Betelgeuze Orion "sleurt" duidelijk ongegrond, aangezien een aanzienlijk deel van het sterrenbeeld ervoor oprijst.
Quiñonez en Raggett citeren ook bewijs van Stone dat volgens hen Aldebaran diskwalificeert als Borgil, gebaseerd op hun lezing van de passage en het verschijnen van de mist. Stone stelt dat "Borgil niet erg hoog zou hoeven te stijgen om boven de mist te verschijnen. Maar Aldebaran is al halverwege de hemel tegen de tijd dat Orion opkomt. Het zou ver boven de mist zijn." (7). Met behulp van The Sky-software kan worden aangetoond dat deze verklaring ronduit onjuist is. Op het moment dat Betelgeuze opkomt, bevinden de Pleiaden zich op een hoogte boven de horizon van ongeveer 32,5 graden, of een derde in de lucht vanaf de horizon. Aldebaran staat op dat moment op een veel lagere 19,25 graden. Zoals Manning bondig stelt, was Borgil "een rode ster die duidelijk voor Orion uitkwam; Aldebaran is de voor de hand liggende keuze" (19). Met andere woorden, Borgil moet gescheiden zijn van de hoofdfiguur van Orion, zoals Tolkien hem beschrijft als stijgend voor de herkenbare vorm van het sterrenbeeld. In het licht van het bewijs dat tot dusver in dit artikel is geleverd, is Aldebaran de enige overgebleven keuze.
Hoewel Aldebaran duidelijk in het astronomische bewijs past, kan verdere literaire analyse worden gebruikt om de zaak vanuit een andere hoek te ondersteunen. De naam van de ster is afgeleid van het Arabische "al-dabarân, wat mogelijk 'de volger' betekent ... waarvan wordt gedacht dat het verwijst naar het volgen van de Pleiaden door de hemel door deze ster..." (Kunitzsch en Smart 54). Evenzo lijken de "Perzische naam Paha en de Sogdische titel Baharu beide 'The Follower' te betekenen" (Burnham III 1807). Deze zijn duidelijk in overeenstemming met Aldebaran als Tolkien's Borgil, die Remmirath de lucht in volgt. Bovendien, hoewel Betelgeuze misschien beter bekend is onder moderne lezers (niet in de laatste plaats de Michael Keaton-film Beetlejuice), was Aldebaran zeker beroemd onder klassieke schrijvers waarmee Tolkien bekend zou zijn geweest. Edmund Spenser's "The Faerie Queene" (Boek 1, Canto 3) bevat bijvoorbeeld het volgende vers:

Nu, toen Aldebaran hier werd bereden
Over de verlegen Cassiopeias chaire,
En allemaal in dodelijke slaap verdronken leugen,
Eén klopte op de dore, en binnen zou het gaan.
(Spencer 35)

Christopher Marlowe's "Tamburlaine the Great" (Deel II, Act IV, Scene III) noemt de ster ook bij naam:

Als Zeus, mij te goed achtend voor de aarde,
Hef me op, om te passen bij de schone Aldeboran,
Boven het drievoudige astracisme van de hemel,
Voordat ik de hele drievoudige wereld verover.
(Marlowe 171)

Nog aantrekkelijker is een verwijzing door Geoffrey Chaucer in "A Treatise on the Astrolabe" (c. 1391), deel 1, sectie 21:

En begreep ook dat alle sterres zitten binnen de dierenriem van de dunne Astrelabie ben clepid sterres van het noorden, want ze ontstaan ​​door het noorden van de est lyne. En al het overblijfsel dat uit de zodiak ben clepid sterres van het zuiden is gemaakt. Maar ik zie niet dat ze aan de zuidkant van de est lyne zijn ontstaan; getuige op Aldebaran en Algomeysa. (Chaucer 667)

Het is daarom niet verwonderlijk dat Tolkien Aldebaran zou hebben opgenomen onder zijn genoemde sterren van Midden-aarde, en specifiek zou hebben gewezen op zijn aanwezigheid aan de hemel tussen de Pleiaden en Orion.
Er is met succes aangetoond dat Aldebaran het enige astronomische object is dat echt past bij het etymologische, astronomische en literaire bewijs. Uiteindelijk kan men echter nooit met absolute zekerheid weten of Tolkien bedoelde dat Aldebaran Borgil zou zijn (aangezien astronomische onnauwkeurigheden zelden in zijn werk voorkomen), tenzij verder manuscripten worden ontdekt die licht werpen op zijn denken in deze kwestie. Dit artikel heeft echter Tolkiens eigen suggestie gevolgd met betrekking tot dergelijke mysteries:

Ik denk dat het beter is om niet alles te vermelden (en het is inderdaad realistischer, aangezien in kronieken en verslagen van de 'echte' geschiedenis veel feiten die een onderzoeker zou willen weten, worden weggelaten, en de waarheid moet worden ontdekt of geraden uit bewijs dat er is). (Brieven 354)

Opmerkingen:

1 Zie bijvoorbeeld Quiñonez en Raggett, Larsen (http://www.physics.ccsu.edu/larsen/astronomy_of_middle.htm) en Manning.
2 Zie bijvoorbeeld Stone, en Quiñonez en Raggett.
3 Om historische redenen is de astronomische magnitudeschaal zodanig dat hoe lager het getal, hoe helderder de ster. De relatie tussen verschil in grootte en verschil in schijnbare helderheid is (2,512)m, waarbij m het verschil in grootte is.
4 De auteur wil Marty Connors bedanken voor het verstrekken van The Sky-gegevens.
5 Een voorbeeld is te vinden in "Akallabêth: The Downfall of Númenor", waar Vanus (Eärendil) bij zonsopgang in het westen verschijnt als een baken voor Elros en zijn Edain-metgezellen (S 260).
